---
Titule: Principio de responsabilidad única
description: El principio de responsabilidad única es uno de los cinco principios de SOLID.
authors: 
    - jeogarod
sidebar_position: 3
slug: srp
tags:
  - srp
  - solid
  - patron-software
last_update:
  date: 05/19/2025
  author: Jeyson Andrés García Rodríguez
hide_table_of_contents: false
---

# Principio de responsabilidad única

El **Principio de responsabilidad única** es el primero de los cinco que componen **SOLID**.

:::tip
**SOLID** hace referencia a cinco principios que definen un conjunto de **reglas** y **mejores prácticas** a seguir durante el diseño y desarrollo de software
:::

Este principio establece que un módulo o clase debe de tener una sola responsabilidad, cada módulo de software debe tener responsabilidad sobre una sola parte de la funcionalidad proporcionada por la aplicación.

<!-- truncate -->

:::tip
El **Principio de Responsabilidad Única** nos dice que un módulo tiene una única razón para cambiar
:::

Las ventajas de incluir el **Principio de responsabilidad única** en nuestros proyectos son:

1. Facilita la comprensión y el mantenimiento del código porque cada módulo o clase tiene un propósito bien definido.
2. Aumenta la reutilización del código porque los módulos pueden reutilizarse en otras partes de la aplicación donde encajen.
3. En otras palabras, cada módulo o componente debe hacer una sola cosa y hacerla bien. Esto ayuda a mantener el software limpio y fácil de mantener, ya que es más fácil comprender qué está pasando si todo está dividido en pequeñas partes con funciones claramente definidas.

## ReactJS

Si estamos construyendo una aplicación en **ReactJS** debemos tener en cuenta los siguientes para incluir el **Principio de responsabilidad única**:

- Un componente que renderiza un formulario no debería ser también responsable de manejar el envío del mismo. Son dos responsabilidades diferentes y, por lo tanto, violaría la SRP. Un componente solo debe tener un trabajo o responsabilidad.

- Una forma de aumentar el nivel de abstracción cuando se piensa en los componentes individuales de React es si son de **presentación** o de **contenedor**. Los **componentes de presentación** tienden a no preocuparse demasiado por la lógica de la aplicación, se centran en el aspecto de las cosas (**HTML/CSS**). Los **componentes contenedores**, sin embargo, se centran principalmente en proporcionar datos y comportamiento a los componentes de presentación (hijos) que se encuentran por debajo en la jerarquía.

- El SRP también puede aplicarse a nivel de props individuales y variables de estado, cada prop o variable de estado debe ser utilizada sólo para su propósito; si necesita ser cambiada por cualquier otra razón, debe ser extraída en su propia prop o variable de estado.

