---
Titule: API First
description: API First es una estrategía que prioriza la definición e implementación de API's antes del diseño de UI. 
authors: 
    - jeogarod
sidebar_position: 4
slug: api-first
tags:
  - api-rest
  - api-first
  - patron-software
last_update:
  date: 05/19/2025
  author: Jeyson Andrés García Rodríguez
hide_table_of_contents: false
---

# API First

**API First** es una **estrategia** de **desarrollo de aplicaciones** en la que el **diseño** y **desarrollo** de las **API** tienen prioridad sobre otros componentes de software, colocándolos a la vanguardia del proceso de desarrollo desde el principio.

El concepto de **API First** implica que todos los componentes de una aplicación, incluyendo el **frontend**, el **backend**, y cualquier integración con sistemas externos, deben estar alineados y comunicarse a través de APIs bien definidas. Esto garantiza que la API sea un contrato estable y confiable que otros desarrolladores, tanto internos como externos, pueden utilizar sin preocuparse por cambios inesperados.

<!-- truncate -->

:::tip
Para **API First**, las **API** son el núcleo alrededor del cual se construye todo el ecosistema de software. Esto contrasta con enfoques más tradicionales donde la API puede ser desarrollada como una necesidad secundaria o incluso omitida por completo en las primeras etapas de un proyecto.
:::

Uno de los principales beneficios de **API First** es la mejora en la colaboración entre los diferentes equipos de desarrollo. Dado que las **API** están definidas desde el principio, los equipos de **frontend**, **backend** y otros servicios pueden trabajar en paralelo sin tener que esperar a que una parte de la aplicación esté completa. Esto no solo acelera el desarrollo, sino que también reduce los cuellos de botella y los malentendidos, ya que todos trabajan con el mismo contrato API.

Un enfoque **API First** permite construir sistemas que son **modulares** y **escalables**. Como las APIs son independientes del resto del sistema, es posible realizar cambios en una parte del sistema sin afectar a otras. Esto es especialmente útil en **arquitecturas de microservicios**, donde diferentes servicios pueden ser desarrollados, desplegados y escalados de manera independiente.

:::tip
Una **API** no es solo una herramienta técnica; es un producto que será utilizado por otros desarrolladores. Por lo tanto, es fundamental diseñar la **API** teniendo en cuenta la **experiencia del usuario** (en este caso, el desarrollador). Esto implica pensar en la **usabilidad**, la **consistencia**, y la **claridad de la documentación**, así como en proporcionar ejemplos y guías claras sobre cómo utilizar la **API**.
:::